　　看過第二章之後，就可以瞭解共產黨人同已經形成的工人政黨的關係，因而也就可以瞭解他們同英國憲章派和北美土地改革派的關係。

　　共產黨人為工人階級的最近的目的和利益而鬥爭，但是他們在當前的運動中同時代表運動的未來。在法國，共產黨人同社會主義民主黨聯合起來反對保守的和激進的資產階級，但是並不因此放棄對那些從革命的傳統中承襲下來的空談和幻想採取批判態度的權利。

　　在瑞士，共產黨人支持激進派，但是並不忽略這個政黨是由互相矛盾的分子組成的，其中一部分是法國式的民主社會主義者，一部分是激進的資產者。

　　在波蘭人中間，共產黨人支持那個把土地革命當作民族解放的條件的政黨，即發動過1846年克拉科夫起義的政黨。

　　在德國，只要資產階級採取革命的行動，共產黨就同它一起去反對專制君主制、封建土地所有制和小市民的反動性。

　　但是，共產黨一分鐘也不忽略教育工人盡可能明確地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立，以便德國工人能夠立刻利用資產階級統治所必然帶來的社會的和政治的條件作為反對資產階級的武器，以便在推翻德國的反動階級之後立即開始反對資產階級本身的鬥爭。

　　共產黨人把自己的主要注意力集中在德國，因為德國正處在資產階級革命的前夜，因為同17世紀的英國和18世紀的法國相比，德國將在整個歐洲文明更進步的條件下，擁有發展得多的無產階級去實現這個變革，因而德國的資產階級革命只能是無產階級革命的直接序幕。

　　總之，共產黨人到處都支持一切反對現存的社會制度和政治制度的革命運動。

　　在所有這些運動中，他們都強調所有制問題是運動的基本問題，不管這個問題的發展程度怎樣。

　　最後，共產黨人到處都努力爭取全世界民主政黨之間的團結和協調。

　　共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈：他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。

　　全世界無產者，聯合起來！