　　共產黨人同全體無產者的關係是怎樣的呢？

　　共產黨人不是同其他工人政黨相對立的特殊政黨。

　　他們沒有任何同整個無產階級的利益不同的利益。

　　他們不提出任何特殊的原則，用以塑造無產階級的運動。

　　共產黨人同其他無產階級政黨不同的地方只是：一方面，在無產者不同的民族的鬥爭中，共產黨人強調和堅持整個無產階級共同的不分民族的利益；另一方面，在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷的各個發展階段上，共產黨人始終代表整個運動的利益。

　　因此，在實踐方面，共產黨人是各國工人政黨中最堅決的、始終起推動作用的部分；在理論方面，他們勝過其餘無產階級群眾的地方在於他們瞭解無產階級運動的條件、進程和一般結果。

　　共產黨人的最近目的是和其他一切無產階級政黨的最近目的一樣的：使無產階級形成為階級，推翻資產階級的統治，由無產階級奪取政權。

　　共產黨人的理論原理，決不是以這個或那個世界改革家所發明或發現的思想、原則為根據的。

　　這些原理不過是現存的階級鬥爭、我們眼前的歷史運動的真實關係的一般表述。廢除先前存在的所有制關係，並不是共產主義所獨具的特徵。

　　一切所有制關係都經歷了經常的歷史更替、經常的歷史變更。

　　例如，法國革命廢除了封建的所有制，代之以資產階級的所有制。

　　共產主義的特徵並不是要廢除一般的所有制，而是要廢除資產階級的所有制。

　　但是，現代的資產階級私有制是建立在階級對立上面、建立在一些人對另一些人的剝削上面的產品生產和佔有的最後而又完備的表現。

　　從這個意義上說，共產黨人可以把自己的理論概括為一句話：消滅私有制。

　　有人責備我們共產黨人，說我們消滅個人掙得的、自己勞動得來的財產，要消滅構成個人的一切自由、活動和獨立的基礎的財產。

　　好一個勞動得來的、自己掙得的、自己賺來的財產！你們說的是資產階級財產出現以前的那種小資產階級、小農的財產嗎？那種財產用不著我們去消滅，工業的發展已經把它消滅了，而且每天都在消滅它。

　　或者，你們說的是現代的資產階級的私有財產吧？

　　但是，難道雇傭勞動，無產者的勞動，會給無產者創造出財產來嗎？沒有的事。這種勞動所創造的資本，即剝削雇傭勞動的財產，只有在不斷產生出新的雇傭勞動來重新加以剝削的條件下才能增殖的財產。現今的這種財產是在資本和雇傭勞動的對立中運動的。讓我們來看看這種對立的兩個方面吧。

　　做一個資本家，這就是說，他在生產中不僅佔有一種純粹個人的地位，而且佔有一種社會地位。資本是集體的產物，它只有通過社會許多成員的共同活動，而且歸根到底只有通過社會全體成員的共同活動，才能運動起來。

　　因此，資本不是一種個人力量，而是一種社會力量。

　　因此，把資本變為公共的、屬於社會全體成員的財產，這並不是把個人財產變為社會財產。這裏所改變的只是財產的社會性質。它將失掉它的階級性質。

　　現在，我們來看看雇傭勞動。

　　雇傭勞動的平均價格是最低限度的工資，即工人為維持其工人的生活所必需的生活資料的數額。因此，雇傭工人靠自己的勞動所佔有的東西，只夠勉強維持他的生命的再生產。我們決不打算消滅這種供直接生命再生產用的勞動產品的個人佔有，這種佔有並不會留下任何剩餘的東西使人們有可能支配別人的勞動。我們要消滅的只是這種佔有的可憐的性質，在這種佔有下，工人僅僅為增殖資本而活著，只有在統治階級的利益需要他活著的時候才能活著。

　　在資產階級社會裏，活的勞動只是增殖已經積累起來的勞動的一種手段。在共產主義社會裏，已經積累起來的勞動只是擴大、豐富和提高工人的生活的一種手段。

　　因此，在資產階級社會裏是過去支配現在，在共產主義社會裏是現在支配過去。在資產階級社會裏，資本具有獨立性和個性，而活動著的個人卻沒有獨立性和個性。

　　而資產階級卻把消滅這種關係說成是消滅個性和自由！說對了。的確，正是要消滅資產者的個性、獨立性和自由。

　　在現今的資產階級生產關係的範圍內，所謂自由就是自由貿易，自由買賣。

　　但是，買賣一消失，自由買賣也就會消失。關於自由買賣的言論，也像我們的資產階級的其他一切關於自由的大話一樣，僅僅對於不自由的買賣來說，對於中世紀被奴役的市民來說，才是有意義的，而對於共產主義要消滅買賣、消滅資產階級生產關係和資產階級本身這一點來說，卻是毫無意義的。

　　我們要消滅私有制，你們就驚慌起來。但是，在你們的現存社會裏，私有財產對十分之九的成員來說已經被消滅了；這種私有制之所以存在，正是因為私有財產對十分之九的成員來說已經不存在。可見，你們責備我們，是說我們要消滅那種以社會上的絕大多數人沒有財產為必要條件的所有制。

　　總而言之，你們責備我們，是說我們要消滅你們的那種所有制。的確，我們是要這樣做的。

　　從勞動不再能變為資本、貨幣、地租，一句話，不再能變為可以壟斷的社會力量的時候起，就是說，從個人財產不再能變為資產階級財產的時候起，你們說，個性被消滅了。

　　由此可見，你們是承認，你們所理解的個性，不外是資產者、資產階級私有者。這樣的個性確實應當被消滅。

　　共產主義並不剝奪任何人佔有社會產品的權力，它只剝奪利用這種佔有去奴役他人勞動的權力。

　　有人反駁說，私有制一消滅，一切活動就會停止，懶惰之風就會興起。

　　這樣說來，資產階級社會早就應該因懶惰而滅亡了，因為在這個社會裏勞者不獲，獲者不勞。所有這些顧慮，都可以歸結為這樣一個同義反復：一旦沒有資本，也就不再有雇傭勞動了。

　　所有這些對共產主義的物質產品的佔有方式和生產方式的責備，也被擴及到精神產品的佔有和生產方面。正如階級的所有制的終止在資產者看來是生產本身的終止一樣，階級的教育的終止在他們看來就等於一切教育的終止。

　　資產者唯恐失去的那種教育，絕大多數人來說是把人訓練成機器。

　　但是，你們既然用你們資產階級關於自由、教育、法等等的觀念來衡量廢除資產階級所有制的主張，那就請你們不要同我們爭論了。你們的觀念本身是資產階級的生產關係和所有制關係的產物，正像你們的法不過是被奉為法律的你們這個階級的意志一樣，而這種意志的內容是由你們這個階級的物質生活條件決定的。

　　你們的利己觀念使你們把自己的生產關係和所有制關係從歷史的、在生產過程中是暫時的關係變成永恆的自然規律和理性規律，這種利己觀念是你們和一切滅亡了的統治階級所共有的。談到古代所有制的時候你們所能理解的，談到封建所有制的時候你們所能理解的，一談到資產階級所有制你們就再也不能理解了。

　　消滅家庭！連極端的激進派也對共產黨人的這種可恥的意圖表示憤慨。

　　現代的、資產階級的家庭是建立在什麼基礎上的呢？是建立在資本上面，建立在私人發財上面的。這種家庭只是在資產階級那裏才以充分發展的形式存在著，而無產者的被迫獨居和公開的賣淫則是它的補充。

　　資產者的家庭自然會隨著它的這種補充的消失而消失，兩者都要隨著資本的消失而消失。

　　你們是責備我們要消滅父母對子女的剝削嗎？我們承認這種罪狀。

　　但是，你們說，我們用社會教育代替家庭教育，就是要消滅人們最親密的關係。

　　而你們的教育不也是由社會決定的嗎？不也是由你們進行教育時所處的那種社會關係決定的嗎？不也是由社會通過學校等等進行的直接的或間接的干涉決定的嗎？共產黨人並沒有發明社會對教育的作用；他們僅僅是要改變這種作用的性質，要使教育擺脫統治階級的影響。

　　無產者的一切家庭聯繫越是由於大工業的發展而被破壞，他們的子女越是由於這種發展而被變成單純的商品和勞動工具，資產階級關於家庭和教育、關於父母和子女的親密關係的空話就越是令人作嘔。

　　但是，你們共產黨人是要實行公妻制的啊，——整個資產階級異口同聲地向我們這樣叫喊。

　　資產者是把自己的妻子看作單純的生產工具的。他們聽說生產工具將要公共使用，自然就不能不想到婦女也會遭到同樣的命運。

　　他們想也沒有想到，問題正在於使婦女不再處於單純生產工具的地位。

　　其實，我們的資產者裝得道貌岸然，對所謂的共產黨人的正式公妻製錶示驚訝，那是再可笑不過了。公妻制無需共產黨人來實行，它差不多是一向就有的。

　　我們的資產者不以他們的無產者的妻子和女兒受他們支配為滿足，正式的賣淫更不必說了，他們還以互相誘姦妻子為最大的享樂。

　　資產階級的婚姻實際上是公妻制。人們至多只能責備共產黨人，說他們想用正式的、公開的公妻制來代替偽善地掩蔽著的公妻制。其實，不言而喻，隨著現在的生產關係的消滅，從這種關係中產生的公妻制，即正式的和非正式的賣淫，也就消失了。

　　有人還責備共產黨人，說他們要取消祖國，取消民族。

　　工人沒有祖國。決不能剝奪他們所沒有的東西。因為無產階級首先必須取得政治統治，上升為民族的階級，把自身組織成為民族，所以它本身還是民族的，雖然完全不是資產階級所理解的那種意思。

　　隨著資產階級的發展，隨著貿易自由的實現和世界市場的建立，隨著工業生產以及與之相適應的生活條件的趨於一致，各國人民之間的民族分隔和對立日益消失。

　　無產階級的統治將使它們更快地消失。聯合的行動，至少是各文明國家的聯合的行動，是無產階級獲得解放的首要條件之一。

　　人對人的剝削一消滅，民族對民族的剝削就會隨之消滅。

　　民族內部的階級對立一消失，民族之間的敵對關係就會隨之消失。

　　從宗教的、哲學的和一切意識形態的觀點對共產主義提出的種種責難，都不值得詳細討論了。

　　人們的觀念、觀點和概念，一句話，人們的意識，隨著人們的生活條件、人們的社會關係、人們的社會存在的改變而改變，這難道需要經過深思才能瞭解嗎？

　　思想的歷史除了證明精神生產隨著物質生產的改造而改造，還證明了什麼呢？任何一個時代的統治思想始終都不過是統治階級的思想。

　　當人們談到使整個社會革命化的思想時，他們只是表明了一個事實：在舊社會內部已經形成了新社會的因素，舊思想的瓦解是同舊生活條件的瓦解步調一致的。

　　當古代世界走向滅亡的時候，古代的各種宗教就被基督教戰勝了。當基督教思想在18世紀被啟蒙思想擊敗的時候，封建社會正在同當時革命的資產階級進行殊死的鬥爭。信仰自由和宗教自由的思想，不過表明競爭在信仰領域裏占統治地位罷了。

　　“但是”，有人會說，“宗教的、道德的、哲學的、政治的、法的觀念等等在歷史發展的進程中固然是不斷改變的，而宗教、道德、哲學、政治和法在這種變化中卻始終保存著。

　　此外，還存在著一切社會狀態所共有的永恆真理，如自由、正義等等。但是共產主義要廢除永恆真理，它要廢除宗教、道德，而不是加以革新，所以共產主義是同至今的全部歷史發展相矛盾的。”

　　這種責難歸結為什麼呢？至今的一切社會的歷史都是在階級對立中運動的，而這種對立在不同的時代具有不同的形式。

　　但是，不管階級對立具有什麼樣的形式，社會上一部分人對另一部分人的剝削卻是過去各個世紀所共有的事實。因此，毫不奇怪，各個世紀的社會意識，儘管形形色色、千差萬別，總是在某些共同的形式中運動的，這些形式，這些意識形式，只有當階級對立完全消失的時候才會完全消失。

　　共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂；毫不奇怪，它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。

　　不過，我們還是把資產階級對共產主義的種種責難撇開吧。

　　前面我們已經看到，工人革命的第一步就是使無產階級上升為統治階級，爭得民主。

　　無產階級將利用自己的政治統治，一步一步地奪取資產階級的全部資本，把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裏，並且盡可能快地增加生產力的總量。

　　要做到這一點，當然首先必須對所有權和資產階級生產關係實行強制性的干涉，也就是採取這樣一些措施，這些措施在經濟上似乎是不夠充分的和沒有力量的，但是在運動進程中它們會越出本身，而且作為變革全部生產方式的手段是必不可少的。

　　這些措施在不同的國家裏當然會是不同的。

　　但是，最先進的國家幾乎都可以採取下麵的措施：

　　1、剝奪地產，把地租用於國家支出。

　　2、徵收高額累進稅。

　　3、廢除繼承權。

　　4、沒收一切流亡分子和叛亂分子的財產。

　　5、通過擁有國家資本和獨享壟斷權的國家銀行，把信貸集中在國家手裏。

　　6、把全部運輸業集中在國家的手裏。

　　7、按照總的計畫增加國家工廠和生產工具，開墾荒地和改良土壤。

　　8、實行普遍勞動義務制，成立產業軍，特別是在農業方面。

　　9、把農業和工業結合起來，促使城鄉對立逐步消滅。

　　10、對所有兒童實行公共的和免費的教育。取消現在這種形式的兒童的工廠勞動。把教育同物質生產結合起來，等等。

　　當階級差別在發展進程中已經消失而全部生產集中在聯合起來的個人的手裏的時候，公共權力就失去政治性質。原來意義上的政治權力，是一個階級用以壓迫另一個階級的有組織的暴力。如果說無產階級在反對資產階級的鬥爭中一定要聯合為階級，如果說它通過革命使自己成為統治階級，並以統治階級的資格用暴力消滅舊的生產關係，那麼它在消滅這種生產關係的同時，也就消滅了階級對立的存在條件，消滅階級本身的存在條件，從而消滅了它自己這個階級的統治。

　　代替那存在著階級和階級對立的資產階級舊社會的，將是這樣一個聯合體，在那裏，每個人的自由發展是一切人的自由發展的條件。